"Uberm"utige H"uhner br"uten in der
Fr"uhe neben dem "ubelriechenden,
mit fl"ussiger G"ulle "uberfluteten
Runkelr"ubenfeld der idyllischen
Insel Sylt, nicht zu verwechseln
mit R"ugen, in Pr"asenz der
verr"uckten, gem"utlich unter der,
"uber f"unf Fl"usschen f"uhrenden,
Br"ucke sitzenden und ihr
"uberm"a"sig s"u"ses Fr"uhst"uck
m"ummelnden, R"ubenerntehelfer und
des K"ukenz"uchters J"urgen M"uller,
dessen Liebe die K"uchenk"unste sind
und welcher sich die
Zuckerr"ubengl"uckskekse und den
M"usli-K"ummel-Kuchen f"ur fr"uhe
Men"us im R"ubenfeld "uberlegte,
die "Uberresten der, "uber die
M"ullt"onnchen der
W"urstchenb"udchen des
Fr"uhlingsfestes geh"upften,
W"urstchenbr"otchen und res"umieren
unterdessen ihren Versuch, sich in
diesem Bem"uhen zu "ubertreffen.
