# Zuerst tragen Sie bitte f"ur den Platzhalter
# h unten die Anzahl der Stunden, die sie f"ur die
# Aufgabe aufgewendet haben, ein. Das k"onnen auch Flie"spunkt-Werte sein,
# also z.B. 1.5, wenn Sie 1 Stunde und 30 Minuten ben"otigt haben.

Bearbeitungszeit: 0.3 Stunden

# Als n"achstes tragen Sie bitte ein, wie schwierig
# Sie die Aufgabe fanden. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben. Bitte
# die Werte streichen, die nicht zutreffen:

Schwierigkeitsgrad: leicht

# Schliesslich tragen Sie bitte ein, wie verst"andlich die
# Aufgabenstellung formuliert war. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben.
# Bitte die Werte streichen, die nicht zutreffen.

Aufgabenstellung: vollkommen klar

# Falls eine der beiden letzten Kategorien zutrifft, bitte
# kurz angeben, worin die Unklarheiten bestehen.


--------------------------Dokumentation des Vorgehens---------------------------

Zuallererst haben wir uns am Anfang der Übung jeweils selbstständig mit den In-
halten der Folien beschäftigt und versucht, die vorgestellten Methoden, sowie 
deren Implementierung nachzuvollziehen und die Unterschiede zu verstehen. Im An-
schluss haben wir miteinander über die Inhalte gesprochen, um so Unklarheiten zu
beseitigen und dann versucht, die Kenntnisse im Rahmen einer eigenen Implementa-
tion des Verfahrens anzuwenden. Dies ist uns unter gelegentlichem Rückgriff auf
die bereitgestellten Materialen auch gelungen, weswegen wir nun sicher und ver-
traut mit den vorgestellten Methoden umgehen können. Unklarheiten bestehen bei 
uns keine mehr, generell würden wir die Lehrform als effektiv beurteilen.
