Python ist eine universelle, üblicherweise interpretierte höhere
Programmiersprache. Sie hat den Anspruch, einen gut lesbaren, knappen
Programmierstil zu fördern. So werden beispielsweise Blöcke nicht
durch geschweifte Klammern, sondern durch Einrückungen strukturiert.
Wegen ihrer klaren und übersichtlichen Syntax gilt Python als einfach
zu erlernen.

Python unterstützt mehrere Programmierparadigmen, z. B. die
objektorientierte, die aspektorientierte und die funktionale
Programmierung. Ferner bietet es eine dynamische Typisierung. Wie
viele dynamische Sprachen wird Python oft als Skriptsprache genutzt.
Die Sprache weist ein offenes, gemeinschaftsbasiertes
Entwicklungsmodell auf, das durch die gemeinnützige Python Software
Foundation gestützt wird, die de facto die Definition der Sprache in
der Referenzumsetzung CPython pflegt.

Die Sprache wurde Anfang der 1990er Jahre von Guido van Rossum am
Centrum Wiskunde & Informatica in Amsterdam als Nachfolger für die
Programmier-Lehrsprache ABC entwickelt und war ursprünglich für das
verteilte Betriebssystem Amoeba gedacht.

Der Name geht nicht (wie das Logo vermuten ließe) auf die gleichnamige
Schlangengattung (Pythons) zurück, sondern bezog sich ursprünglich auf
die englische Komikertruppe Monty Python. In der Dokumentation finden
sich daher auch einige Anspielungen auf Sketche aus dem Flying Circus.
Trotzdem etablierte sich die Assoziation zur Schlange, was sich unter
anderem in der Programmiersprache Cobra sowie dem Python-Toolkit „Boa“
äußert. Die erste Vollversion erschien im Januar 1994 unter der
Bezeichnung Python 1.0. Gegenüber früheren Versionen wurden einige
Konzepte der funktionalen Programmierung implementiert, die allerdings
später wieder aufgegeben wurden. Von 1995 bis 2000 erschienen neue
Versionen, die fortlaufend als Python 1.1, 1.2 etc. bezeichnet wurden.

Python 2.0 erschien am 16. Oktober 2000. Neue Funktionen umfassten
eine voll funktionsfähige Garbage Collection (automatische
Speicherbereinigung) und die Unterstützung für den
Unicode-Zeichensatz. In Version 2.6 wurde eine Hilfe eingebaut, mit
der angezeigt werden kann, welche Code-Sequenzen vom Nachfolger Python
3 nicht mehr unterstützt werden und daher in darauf aufbauenden
Versionen nicht mehr lauffähig sind.

Python 3.0 (auch Python 3000) erschien am 3. Dezember 2008 nach
längerer Entwicklungszeit. Es beinhaltet einige tiefgreifende
Änderungen an der Sprache, etwa das Entfernen von Redundanzen bei
Befehlssätzen und veralteten Konstrukten. Da Python 3.0 hierdurch
teilweise inkompatibel zu früheren Versionen ist, beschloss die Python
Software Foundation, Python 2.7 parallel zu Python 3 bis Ende 2019
weiter mit neuen Versionen zu unterstützen (für Hinweise zu noch
erscheinenden 2er-Versionen, dem Supportende und Hilfe zur Migration
siehe Abschnitt Ende von Python 2).

Am 14. Oktober 2019 wurde die neueste Version 3.8 veröffentlicht.
