Am 01.07.1948 übergaben die Militärgouverneure
Frankreichs, des Vereinigten Königreiches und der USA den
westdeutschen Ministerpräsidenten die Frankfurter
Dokumente, Papiere, in denen sie ihre Vorstellungen zur Bildung
eines westdeutschen Staates mitteilten. Daraufhin berieten sich
die Länderchefs und fassten vom 08.07.1948 bis 10.07.1948
die Koblenzer Beschlüsse, worin sie
verdeutlichten, dass es keiner Staatsgründung, sondern
lediglich einer Neuorganisierung Deutschlands bedurfte. Die
Mitglieder einer verfassunggebenden Versammlung sollten von
den Landtagen und nicht direkt gewählt werden. Vom
10.08.1948 bis zum 23.08.1948 traf sich der
Verfassungskonvent auf Herrenchiemsee zur Vorbereitung
dieser Versammlung.

Am 01.09.1948 trat der 65-köpfige Parlamentarische
Rat unter dem Vorsitz Konrad Adenauers im Zoologischen
Forschungsmuseum Alexander Koenig in Bonn zusammen und
arbeitete in den folgenden Monaten das Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland aus. Im April 1949 beschlossen
die drei Westmächte, die Militärregierungen in den zuvor
zur Trizone vereinigten Westzonen durch eine Alliierte Hohe
Kommission abzulösen und das Besatzungsstatut
festzuschreiben. Am 08.05.1949 legten die Mitglieder des
Parlamentarischen Rats das Grundgesetz vor.
Am 10.05.1949 erörterte der Parlamentarische Rat die Frage des
„vorläufigen Sitzes“ von Parlament und Regierung. Er
entschied mit 33 zu 29 Stimmen zu Gunsten von Bonn gegen
Frankfurt am Main. Weitere, vorher bereits ausgeschiedene
Bewerber waren Kassel und Stuttgart. Einige Jahre später
gaben einige Abgeordnete zu, im Sinne der Abstimmung
beeinflusst worden zu sein. Ob in diesem Zusammenhang auch
Bestechungsgelder geflossen waren, konnte der hierzu
eingesetzte Untersuchungsausschuss des Deutschen
Bundestages aber nicht klären. Am 12.05.1949 genehmigten
die drei westlichen Militärgouverneure das Grundgesetz,
vorbehaltlich der Bestimmungen des Besatzungsstatuts. Am
gleichen Tag beendete die Sowjetunion die Berlin-Blockade.

Das Grundgesetz wurde von den Landtagen angenommen, ein
Verfassungsreferendum war nicht vorgesehen. Nur Bayern
verweigerte sich mit 101 Gegenstimmen, weil es den Mangel
an Föderalismus kritisierte, trotzdem akzeptierte der
Freistaat die Gültigkeit der provisorischen
Bundesverfassung auch für sich. Laut Art. 144 GG bedurfte
es zur Rechtsverbindlichkeit des Grundgesetzes der
Zweidrittelmehrheit „der deutschen Länder, in denen es
zunächst gelten soll“. Der damalige Ministerpräsident Hans
Ehard (CSU) verkündete am 13.05.1949 im Bayerischen
Landtag, dass die Bayerische Staatsregierung das
Grundgesetz ablehne, die Rechtsverbindlichkeit aber
akzeptiere.

Das Grundgesetz trat nach seiner Verkündung mit Ablauf des
23.05.1949 in Kraft, als Bundesrecht gleichzeitig mit der
Entstehung der Bundesrepublik mit Anbruch des 24.05.1949.
Das Verfassungsgesetz der Bundesrepublik Deutschland ist
von der überwiegenden Mehrheit der Bürger als rechtliche
Grundordnung akzeptiert worden. Der 23.05.1949 wird
allgemein als der Gründungstag der Bundesrepublik angesehen.

Der Aufbau der Bundesorgane begann am 14.08.1949 mit
der ersten Wahl zum Deutschen Bundestag. Erstmals handelte
damit das „Bundesvolk“, das höchste unmittelbare
Bundesorgan. Die CDU/CSU erhielt 31,0 % der Stimmen, die
SPD 29,2 % und die FDP 11,9 %. Insgesamt zogen elf Parteien
in den Bundestag ein. Die konstituierenden Sitzungen von
Bundestag und Bundesrat fanden am 07.09.1949 in Bonn
statt (vgl. Art. 123 Abs. 1 GG). Alterspräsident Paul Löbe
eröffnete die Bundestagssitzung und übergab die Leitung
später an den gewählten Bundestagspräsidenten Erich Köhler.
Der Bundesrat wählte den nordrhein-westfälischen
Ministerpräsidenten Karl Arnold zum Vorsitzenden und damit
zum Stellvertreter des Bundespräsidenten.

Am 12.09.1949 wählte die Bundesversammlung Theodor
Heuss (FDP) im zweiten Wahlgang zum Bundespräsidenten; sein
stärkster Gegenkandidat war Kurt Schumacher (SPD). Am
15.09.1949 wählte der Deutsche Bundestag mit exakt der
benötigten Mehrheit Adenauer zum Bundeskanzler. Dieser
bildete eine Regierungskoalition aus CDU/CSU, FDP und
Deutscher Partei. Ob die Bundesrepublik bereits mit dem
Inkrafttreten des Grundgesetzes oder erst mit der
Konstituierung ihrer Verfassungsorgane (also der ersten
Bundestagssitzung) oder erst am 20.09.1949 mit dem
Amtsantritt des Kabinetts Adenauer zu existieren begann,
ist in der Forschung umstritten.

Konrad Adenauer betrieb in seiner Politik eine
Westintegration der Bundesrepublik, was schon mit dem
Petersberger Abkommen deutlich wurde, das er mit der
Alliierten Hohen Kommission schloss. Vor allem seitens der
SPD mit ihren Vorsitzenden Schumacher und später Erich
Ollenhauer gab es heftige Kritik an dieser
Richtungsentscheidung, weil eine „Zementierung“ der
deutschen Teilung befürchtet wurde. Innerhalb der
Regierungskoalition blieb die Politik ebenfalls nicht
widerspruchslos. Bereits am 30.11.1949 erwog
Adenauer die politische Durchsetzbarkeit eines deutschen
Kontingentes für eine europäische Armee. Am 11.10.1950
trat Bundesinnenminister Gustav Heinemann aus Protest gegen
die geplante Wiederbewaffnung und den Führungsstil
Adenauers zurück.

Das seit der Gründung der Bundesrepublik eingerichtete
Vertriebenenministerium regelte bis 1969 ein
Wohnungsbauprogramm und den Lastenausgleich, den eine
Vermögensabgabe besitzender Bundesdeutscher finanzierte.
Von den über zwölf Millionen Deutschen, die zwischen
1944/1945 und 1950 von Flucht und Vertreibung betroffen
gewesen waren, siedelten sich etwa acht Millionen in den
westlichen Besatzungszonen an.

Am 01.03.1950 berichtet der Ausschuss für das
Besatzungsstatut und Auswärtige Angelegenheiten in seiner
10. Sitzung, dass die Bundesrepublik Deutschland von
01.10.1948 bis zum 30.09.1949 rund 4.491,5
Millionen DM an die alliierten Besatzungsmächte gezahlt
hat, was fast 50 Prozent der gesamten Bundeseinnahmen
(8.750 Millionen DM) entsprach. Für jeden Bundesbürger
bedeutete dies einen Anteil von 95,46 DM, was fast einem
durchschnittlichen Monatslohn gleichkam.

Am 24.05.1950 ernannte Bundeskanzler Adenauer General a.
D. Gerhard Graf von Schwerin zu seinem ständigen Berater in
militärischen und Sicherheitsfragen.

Am 26.10.1950 folgte die Ernennung von Theodor Blank
(CDU) zum Beauftragten des Bundeskanzlers für die mit der
Vermehrung der alliierten Truppen zusammenhängenden Fragen.
Blank berief hierzu die ehemaligen Generäle der Wehrmacht
Adolf Heusinger und Hans Speidel als militärische Berater.
Das „Amt Blank“ wurde zur Keimzelle des späteren
Verteidigungsministeriums.

1952 machte Josef Stalin den Vorschlag, Deutschland als ein
neutrales Land wieder zu vereinigen. Die Stalin-Noten
sorgten für Irritationen, wurden aber seitens der
Westmächte abgelehnt, weil man eine Vereinnahmung von ganz
Deutschland durch die Sowjetunion befürchtete.
Vom 25.01.1954 bis 18.02.1954 folgte
folgte eine ergebnislose Außenministerkonferenz der Vier Mächte in
Berlin über die Wiedervereinigung. Daran nahmen u.a.\
der Brite Anthony Eden, der Amerikaner John Foster Dulles,
der Franzose Georges Bidault und Wjatscheslaw Molotow
für die Sowjetunion teil.

1951 war das Auswärtige Amt wieder errichtet und der
Bundesgrenzschutz gegründet; die Bundesrepublik wurde
Mitglied im Europarat. 1952 einigten sich Adenauer und
Heuss in einem Briefwechsel auf das Hoffmann-Haydn’sche
Lied als deutsche Nationalhymne. Heuss ließ sich zunächst
Zeit mit der präsidialen Entscheidung, teilte dann aber im
Bulletin der Bundesregierung im Mai 1952 mit, dass bei
staatlichen Anlässen die dritte Strophe des
Deutschlandliedes gesungen werden solle.

Im April 1952 entstand das Bundesland Baden-Württemberg.

Die Westbindung schritt voran. 1952 entstand der
Deutschlandvertrag, und der EVG-Vertrag wurde
unterzeichnet. Die Verteidigungsgemeinschaft scheiterte
aber 1954. Am 23.07.1952 trat auch die am 18.04.1951
gegründete Montanunion in Kraft, die sich als Keimzelle der
europäischen Einigung erweisen sollte; mit ihr endete die
internationale Kontrolle über das Ruhrgebiet.

Am 12.09.1952 wurde mit Israel das Luxemburger Abkommen
zur Entschädigung von NS-Opfern unterzeichnet. Am 23.10.1952
verbot das Bundesverfassungsgericht die rechtsradikale
Sozialistische Reichspartei (SRP), am 17.08.1956 erfolgte
das KPD-Verbot. Dies blieben die einzigen Parteiverbote in
der Bundesrepublik. Bei der Bundestagswahl am 06.09.1953
konnte die CDU dazugewinnen und Theodor Heuss 1954 als
Bundespräsident wiedergewählt werden. Ab 1954 wurde in der
Bundesrepublik der 17. Juni als „Tag der deutschen Einheit“
begangen; Anlass war der 17.06.1953, der Tag des
Volksaufstandes in der DDR.

Nach dem Scheitern der Europäischen
Verteidigungsgemeinschaft wurde die Bundesrepublik am
06.05.1955 in die NATO aufgenommen und trat der WEU bei.
Deutsche Teilung und Ost-West-Konflikt

Mit der Aufhebung des westalliierten Besatzungsstatuts
wurde die Bundesrepublik Deutschland am 05.05.1955
souverän. Diese Souveränität beschränkte sich auf den
Geltungsbereich des Grundgesetzes, das heißt, die
Alliierten behielten ein Vorbehaltsrecht über Deutschland
als Ganzes und die Viersektorenstadt Berlin. Es kam nicht
zu freien Wahlen in ganz Deutschland. Es folgten die
Pariser Verträge, inklusive westlichen
Deutschlandvertrages, und die staatliche Souveränität der
DDR. Am 25.01.1955 erklärte die Sowjetunion einseitig
den Kriegszustand mit Deutschland für beendet. Ein gutes
halbes Jahr später verkündete der Generalsekretär der
KPdSU, Nikita Chruschtschow, am 26.07.1955 auf einer
Kundgebung in Ost-Berlin die sowjetische
Zwei-Staaten-Theorie, die von zwei deutschen Staaten
ausgeht, deren Wiedervereinigung ihre eigene Sache sei
(siehe auch Molotow-Plan).

Ein wichtiges politisches Thema der Folgezeit war der
Alleinvertretungsanspruch der Bundesrepublik für
Deutschland in den Grenzen von 1937. Die Bundesrepublik
erkannte die DDR als Staat nicht an und unterhielt keine
diplomatischen Beziehungen zu deren Verbündeten. Nachdem
Adenauer aber im September 1955 nach Moskau gereist war, wo
er die Freilassung der letzten Kriegsgefangenen aus
sowjetischen Lagern gegen Aufnahme diplomatischer
Beziehungen erreichte, bedurfte die bundesdeutsche Politik
einer Klarstellung. Dies leistete die Hallstein-Doktrin,
die besagte, dass die Bundesrepublik Deutschland mit jedem
Staat, der die DDR diplomatisch anerkannte, jene
Beziehungen beenden sollte. Sie wurde erstmals 1957 in
Bezug auf Jugoslawien angewendet. Die Doktrin verlor
erst Ende der 1960er-Jahre ihre Bedeutung.

Gegen die Wiederbewaffnung gab es massive Widerstände und
Bedenken quer durch alle Gesellschaftsschichten. Faktisch
wirkte sich eine Ohne mich-Verweigerungshaltung jedoch kaum
aus. Die Resonanz der Anti-Atomwaffen-Bewegung und des
Pazifismus blieb begrenzt. Bei der Gründung der Bundeswehr
wurde gleichzeitig die Möglichkeit eröffnet, den Wehrdienst
zu verweigern und stattdessen Zivildienst zu leisten. Die
Akzeptanz der erstmals in der deutschen Militärgeschichte
möglichen Kriegsdienstverweigerung war anfangs gering;
Vorhaltungen gingen in Richtung kommunistische Infiltration
bzw. „Drückebergerei“. Viele ehemalige Wehrmachtsoffiziere
erhielten aufgrund ihrer Erfahrung Karrieremöglichkeiten in
der neuen Armee. Das Verschweigen der NS-Vergangenheit von
Angehörigen der Bundeswehr wie auch vieler anderer
führender Männer in Staat, Parteien, Verwaltung und Justiz
sollte später eine große Belastung für die
bundesrepublikanische Gesellschaft werden. Im April 1956
ging aus der früheren Organisation Gehlen der
Bundesnachrichtendienst hervor. Erster
Verteidigungsminister wurde Theodor Blank, der später von
Franz Josef Strauß, dem früheren Minister für Atomfragen,
abgelöst wurde. Dessen Bestrebungen, die Bundeswehr auch
mit Atomwaffen in deutscher Kontrolle auszurüsten,
scheiterten nach einigen Jahren.

Die internationale Gemeinschaft hielt sich mit offiziellen
Kontakten zu Deutschland noch zurück, so wurde der
Bundespräsident erst 1956 durch einen Vorstoß Griechenlands
zu einem Staatsbesuch eingeladen. Heinrich von
Brentano, der damalige Bundesaußenminister, nahm die
euphorische Stimmung und herzliche Begrüßung der dortigen
Bevölkerung zum Anlass, Abkommen im Bereich Kultur und
Erziehung abzuschließen und somit bilaterale Beziehungen
auf Ministerebene einzuläuten. Ausländische Botschafter
blieben dem offiziellen Empfang demonstrativ fern, es
folgte jedoch eine Einladung der Türkei, der sich Theodor
Heuss wie zu Griechenland persönlich verbunden fühlte.

Im aus der französischen Besatzungszone ausgegliederten und
einer französischen Militärbehörde unterstellten Saarland
wurde der Wunsch nach einem Anschluss an die Bundesrepublik
bei der Landtagswahl 1952 deutlich, auch wenn die Parteien
einen Anschluss nicht fordern durften. Adenauer versuchte
das bisher ausgeklammerte Problem der saarländischen
Sonderstellung zugunsten von Frankreich zu lösen, die
Saarländer lehnten das Saarstatut jedoch in einer
Volksabstimmung deutlich ab. Im weiteren Verlauf lenkten
sowohl Adenauer als auch die Franzosen ein, der Vertrag von
Luxemburg ermöglichte den zum Jahresbeginn 1957 wirksamen
Beitritt des Saarlandes zur Bundesrepublik, wobei dies
zunächst noch Zollausland blieb. Die wirtschaftliche
Eingliederung in Form der zollrechtlichen Eingliederung und
des Ersatzes des Franc durch die Deutsche Mark erfolgte am
06.07.1959.

Mit den Römischen Verträgen wurde am 25.03.1957 die EWG,
Vorgängerorganisation von EG und EU, ins Leben gerufen, die
Bundesrepublik war Gründungsmitglied. Am 13.03.1957 gab
das US-amerikanische Hauptquartier in der Bundesrepublik
die Ausrüstung der US-Streitkräfte mit Nuklearwaffen
bekannt.

Bei der Bundestagswahl 1957 erhielten CDU/CSU erstmals und
bisher einmalig die absolute Mehrheit im Bundestag.
Adenauer zog 1959 eine Kandidatur als Bundespräsident in
Betracht, die er dann aber verwarf. Am 01.07.1959 wurde
schließlich der frühere CDU-Landwirtschaftsminister
Heinrich Lübke zum Bundespräsidenten gewählt. Im November
1959 streifte die SPD im Godesberger Programm ihr
Selbstbildnis einer Arbeiterpartei ab und wandelte sich zu
einer Volkspartei.

Um die Flucht aus der DDR in die Bundesrepublik zu stoppen,
ließ die DDR-Regierung am 13.08.1961 das Gebiet der
Westsektoren Berlins mit dem Bau der Berliner Mauer
abriegeln. Die Westmächte protestierten lediglich
verhalten, da dies keine Verletzung ihrer Rechte in Berlin
darstellte. US-Präsident John F. Kennedy sagte zwei Jahre
später, bei seiner Berliner Rede am 26.06.1963, den
berühmten Satz „Ich bin ein Berliner“.

Auf Basis des Hollandvertrags gaben die Niederlande am
01.08.1963 den Selfkant und Elten, Gebiete mit insgesamt
69 km² Fläche, gegen Zahlung von 280 Millionen DM an die
Bundesrepublik Deutschland zurück.

Die Vielfalt in der Parteienlandschaft hatte sich zugunsten
der CDU verringert, die Vertriebenenpartei (Gesamtdeutscher
Block/Bund der Heimatvertriebenen und Entrechteten, kurz
BHE) war gespalten, und Abgeordnete der DP traten 1960 zur
CDU über. Bei den Bundestagswahlen am 17.09.1961 verlor
die Union aus CDU und CSU ihre absolute Mehrheit, bildete
aber weiterhin die Regierung. Erstmals waren im Bundestag
neben den Unionsparteien nur noch zwei andere Parteien
vertreten, die SPD und die FDP, was für den deutschen
Parlamentarismus auf Bundesebene kennzeichnend in den
nächsten beiden Jahrzehnten sein sollte. Im Oktober 1962
stürzte Verteidigungsminister Strauß über die
Spiegel-Affäre. Am 22.01.1963 erreichte mit der
Unterzeichnung der Élysée-Verträge die Aussöhnung der
bisherigen „Erbfeinde“ Deutschland und Frankreich ihren
formellen Höhepunkt.  Frankreich ist seither wichtigster
Partner der deutschen Außenpolitik.

Schon 1961 hatte der 85-jährige Adenauer erklärt, keine
volle Legislaturperiode mehr im Amt bleiben zu wollen.
Trotz Querelen zwischen Adenauer und Wirtschaftsminister
Ludwig Erhard bestimmte die CDU diesen im April 1963 zum
Nachfolger als Bundeskanzler. Adenauer trat am
15.10.1963 von seinem Amt zurück.

Nachdem in der amerikanischen und britischen Besatzungszone
im Jahr 1947 damit begonnen wurde, die kriegszerstörte
Verkehrsinfrastruktur wiederherzustellen, stieg ab
Herbst 1947 die Produktion stark an, die Versorgungslage
der Bevölkerung besserte sich jedoch noch nicht, da in
Erwartung einer Währungsreform in großem Umfang auf Lager
produziert wurde. Nach der Währungsreform von 1948
waren die Läden dann prall gefüllt. In der Folgezeit kam es
zu der sogenannten (volkswirtschaftlichen)
„Durchbruchskrise“, die Lebenshaltungskosten stiegen
schneller als die Stundenlöhne, und die Arbeitslosigkeit
stieg von 3,2 % bis Anfang 1950 auf 12,2 %. Die
Situation auf dem Arbeitsmarkt entspannte sich im Zuge des
weltweiten Wirtschaftsbooms infolge des Koreakrieges
schnell wieder. Westdeutschland erhielt zudem
Marshallplan-Hilfen. Die Arbeitslosigkeit der
Nachkriegszeit ging soweit zurück, bis schließlich 1962 die
Vollbeschäftigung erreicht war. Der steigende Bedarf an
Arbeitskräften wurde anfangs durch den Flüchtlingsstrom aus
der DDR gedeckt; als dieser mit dem Mauerbau abbrach, warb
die Bundesrepublik Gastarbeiter vor allem aus Südeuropa und
der Türkei an. Die sehr gute wirtschaftliche Entwicklung
der 1950er- und 60er-Jahre wird als Wirtschaftswunder
bezeichnet. Dieses war Teil des weltweiten Nachkriegsbooms.

Nachdem der Bedarf nach Grundnahrungsmitteln gedeckt war –
die Lebensmittelkarten wurden 1950 abgeschafft –, entstand
erstmals wieder ein Absatzmarkt für Feinkostartikel.
Anschließend wurde die Nachfrage nach Bekleidung gestillt
(„Fresswelle“, „Edelfresswelle“ und „Bekleidungswelle“). Ab
den 1960er-Jahren setzte die Verdrängung der
„Tante-Emma-Läden“ durch Supermärkte mit breitem Sortiment
ein. Durch den steigenden Wohlstand vollzogen sich der
Übergang vom Verkäufermarkt zum Käufermarkt und die
Bedeutung der Werbung nahm stark zu. Der Tourismus
entwickelte sich, auch durch die steigende Zahl von
Urlaubstagen und Verkürzung der Arbeitszeit. Waren anfangs
nur innerdeutsche Urlaubsziele gefragt, so stieg bei
steigendem Wohlstand auch die Beliebtheit von Zielen im
europäischen Ausland, z. B. Italien.

Anfang der 1950er-Jahre fuhren die meisten Bundesbürger
noch mit Fahrrad, Bus und Bahn. Zunehmend wurden Motorräder
populär und in den 1960er-Jahren stiegen die Verkaufszahlen
der nun massenhaft produzierten Automobile stark an. Der VW
Käfer wurde so zum Symbol des deutschen Wirtschaftswunders.
Im Neu- und Wiederaufbau der Städte orientierte man sich in
der Bundesrepublik überwiegend an der Charta von Athen
(CIAM) von 1933. Im Ergebnis folgte der Wiederaufbau dem
Leitbild der autogerechten Stadt. Wohnen und Gewerbe wurden
damit häufig voneinander getrennt. Fortan wurden auch
zahlreiche suburbane Satellitenstädte („Schlafstädte“)
geplant. Diese ineffiziente Art der Stadtentwicklung wurde
bereits früh als schwerer Missstand erkannt, aber dennoch
über Jahrzehnte beibehalten.

In der Landwirtschaft verdrängten große Agrarbetriebe mit
ihrer modernen Technik kleine Landwirtschaftsbetriebe.
Diese Entwicklung wurde auch durch die Flurbereinigung und
die Agrarpolitik in der EWG begünstigt. Mit der vollen
Ausbildung der später sogenannten zweiten industriellen
Revolution erreichte Mitte der 1960er-Jahre der Anteil der
Industriearbeiterschaft an den Beschäftigten einen
historischen Höchststand.

Die Frauen wurden rechtlich besser gestellt, trotzdem war
ihre Haupttätigkeit weiterhin die der Hausfrau und Mutter.

Aus Protest gegen den „Wohlstandsmief“ der Erwachsenen
entwickelte die Jugend eine eigene Kultur, die sich vor
allem im Rock ’n’ Roll ausdrückte. Idole der Zeit waren
James Dean, Marlon Brando und Elvis Presley. Erstmals in
der Geschichte stand einer breiten jugendlichen
Altersgruppe, verursacht durch den steigenden Wohlstand,
Kaufkraft zur Verfügung: sie wurde für Konsumgüter,
Kleidung und Mobilität verausgabt und nicht zuletzt von
einer neu entstehenden Popkultur abgeschöpft.

Da nach wie vor der Wohlstand sehr ungleich verteilt war
und es eine hohe Anzahl von Sozialhilfeempfängern gab,
versuchte die Bundesregierung, soziale Missstände
abzubauen; dementsprechend stieg der Anteil der
Sozialausgaben am Bundeshaushalt enorm an. Dennoch waren
vor allem kinderreiche Familien und Rentner benachteiligt,
und so führte man 1957 die dynamische Rente ein, um die
Einkommen der Rentner der Einkommensentwicklung der übrigen
Bevölkerung anzupassen. Ebenso dienten Maßnahmen wie das
Mutterschaftsschutzgesetz und die Einführung des
Kindergeldes diesem Zweck. Der Wohnungsbau spielte in der
Nachkriegszeit eine bedeutende Rolle. Durch schnell
steigende Löhne kam auch zunehmend die breite Masse der
Arbeiter in den Genuss der wirtschaftlichen Entwicklung.

1950 wurde die Arbeitsgemeinschaft der öffentlich
rechtlichen Rundfunkanstalten der Bundesrepublik
Deutschland (ARD) gegründet. Am 25.12.1952 erschien
das erste Fernsehtestprogramm. Verschiedene Spielfilme
waren in der Anfangszeit des Fernsehens wahre
„Straßenfeger“. Aber auch die Eigenproduktionen erfreuten
sich wachsender Beliebtheit, vor allem Durbridge-Filme wie
Das Halstuch und Tim Frazer erreichten Einschaltquoten um
90 Prozent. 1963 nahm durch den Rundfunkstaatsvertrag das
Zweite Deutsche Fernsehen (ZDF) seinen Betrieb auf. 1967
wurde das Farbfernsehen in der Bundesrepublik eingeführt.

Kinobesuche waren ein beliebter Zeitvertreib. Man wollte
die Vergangenheit vergessen und das Leben unbeschwert
genießen, und so erhielt der Heimatfilm großen Zuspruch
beim Publikum. Eine prägende Figur in Film und Fernsehen
war Heinz Erhardt. Der 1951 gedrehte Film Die Sünderin
wurde wegen angeblicher Glorifizierung von Prostitution,
Sterbehilfe und Suizid zum Skandal. 1957 wurde die
Prostituierte Rosemarie Nitribitt ermordet. Der 1958 über
diesen Mord gedrehte Film verstand sich auch als
Gesellschaftskritik. Rowohlts Rotations Romane (rororo)
erschienen 1950 als Taschenbücher und revolutionierten
wegen ihres günstigen Preises den Büchermarkt.

Der WM-Titel der deutschen Elf bei der
Fußball-Weltmeisterschaft 1954 in der Schweiz hob das
deutsche Selbstwertgefühl und begründete die
Fußballbegeisterung – das „Wunder von Bern“ ging in die
Geschichte ein. Von 1952 an gab es in der Bundesrepublik
eine neunjährige Schulpflicht. Der Glaube an den
ungebremsten Fortschritt und die Wissenschaft war noch
ungebrochen. Die friedliche Nutzung der Kernenergie wurde
als Lösung für das Energieproblem angesehen. Das
Kernkraftwerk Kahl wurde zur kommerziellen Stromerzeugung
als erster deutscher Kernreaktor (nach dem
Forschungsreaktor München 1957) gebaut und lieferte am
17.06.1961 Strom ans Netz. Bei der Sturmflut 1962 in Hamburg
bewährte sich der damalige Senator der Polizeibehörde und
spätere Bundeskanzler Helmut Schmidt als Krisenmanager. Bei
dem Grubenunglück von Lengede wurden nach zwei Wochen Suche
am 07.11.1963 elf nach einem Wassereinbruch
eingeschlossene Bergarbeiter lebend gerettet.
Ludwig Erhard, Große Koalition und 68er-Bewegung

Der neue Bundeskanzler Ludwig Erhard (seit 1963) wurde von
der Bevölkerung mit dem Erfolg der Sozialen Marktwirtschaft
in Verbindung gebracht. In der Sozialpolitik z. B. bei der
Rentenreform 1957 war Erhard nicht immer auf der Linie von
Adenauer und insbesondere ein erklärter Gegner des
durchgesetzten Umlagesystems der Rentenversicherung. Bei
der Wahl des deutschen Bundespräsidenten 1964 wurde
Heinrich Lübke auch mit den Stimmen der SPD wieder gewählt,
die keinen eigenen Kandidaten aufstellte. Dies gilt als ein
Schritt hin zur Großen Koalition. Die Bundestagswahl 1965
bestätigte die Koalition von CDU/CSU und FDP und damit die
Kanzlerschaft Ludwig Erhards, der jedoch recht schnell an
Ansehen verlor. Es wurde deutlich, dass die Jahre des
Wirtschaftswunders vorbei waren. 1965 waren 45 Prozent der
Beschäftigten Westdeutschlands Fabrikarbeiter, mehr als je
zuvor in der Geschichte. Von da an trat der Wandel ein:
weniger Hauptschüler, weniger Industriearbeiter, der
Dienstleistungssektor wächst seither zunehmend. Ab 1966
geriet die Bundesrepublik in eine Rezession mit erhöhter
Arbeitslosigkeit. Dazu kam der Umstand, dass die Kohle aus
dem Ruhrgebiet durch das billigere Erdöl ihre Bedeutung als
wichtiger Energielieferant zunehmend verlor. Es kam zu
Zechenschließungen und einem langsamen Strukturwandel im
Ruhrgebiet in den späten 1960er- und den 1970er-Jahren.
Erhard weigerte sich, eine aktive Konjunkturpolitik zu
betreiben, weil dies seinem Konzept der Sozialen
Marktwirtschaft widersprach. Auch die Starfighter-Affäre,
verschiedene Abstürze der technisch noch unausgereiften
Jagdflugzeuge und die Verwicklungen bei seinem Kauf,
belastete die Regierung. Die FDP entfernte sich allmählich
programmatisch von der CDU. Schließlich erklärte Ludwig
Erhard am 30.11.1966 seinen Rücktritt als
Bundeskanzler. Vorausgegangen waren das Scheitern von neuen
Koalitionsverhandlungen mit der FDP und das Zusammengehen
mit der SPD zur Großen Koalition.

Nach dem Eichmann-Prozess 1961 und den 1963 beginnenden
Auschwitzprozessen beschäftigte 20 Jahre nach Kriegsende
die Verjährungsdebatte um die Verbrechen der
nationalsozialistischen Diktatur die Gemüter. Nach
damaligem Strafrecht verjährten diese Morde 1965. Um dies
zu verhindern, versuchte man ab 1964 vor allem aus
Osteuropa verstärkt Belastungsmaterial zu beschaffen. Da
abzusehen war, dass die Zeit für die Anklageerhebungen
nicht ausreichte, einigte man sich nach langen Debatten,
die Verjährung auf das Jahr 1969 festzulegen, 20 Jahre nach
Gründung der Bundesrepublik Deutschland. Die
Auseinandersetzung mit der nationalsozialistischen
Vergangenheit wurde erst jetzt in nennenswertem Umfang
thematisiert. Auch sorgten die Wahlerfolge der
rechtsradikalen NPD in verschiedenen Landesparlamenten
international für Befürchtungen eines erneuten Abgleitens
Deutschlands in den Nationalismus. 1969 wurde vom Bundestag
zunächst die Verjährungsfrist für Völkermord aufgehoben,
1979 dann generell für Mord.

Ein weiteres Thema der Zeit war der Bildungsnotstand.
Überfüllte Hörsäle und Kritik an dem bestehenden
Schulsystem führten 1965 zu einer Großdemonstration der
Schüler und Studenten „Gegen den Bildungsnotstand“ in etwa
30 Städten mit über 200000 Teilnehmern und danach zur
Bildung eines nationalen Bildungsrates. Aber erst die
sozialliberale Regierung (Kabinett Brandt I) sollte eine
Bildungsreform anstreben. 1967 wurde erneut gegen den
Bildungsnotstand in Westdeutschland demonstriert, nun aber
weiteten sich die Themen des Protestes gegen
Notstandsgesetze und Vietnamkrieg aus.

Am 21.06.1966 wurde der Kindermörder Jürgen Bartsch
verhaftet, in der Folgezeit entflammte die Debatte um eine
Wiedereinführung der Todesstrafe.

Der Großen Koalition unter Bundeskanzler Kurt Georg
Kiesinger gelang es mit einer energischen
Wirtschaftspolitik, die Rezession zu stoppen. Maßnahmen
dazu waren das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz, das die
wirtschaftspolitischen Ziele vorgab und auch als Mittel der
Wahl zur Erreichung aller Ziele des Magischen Vierecks
galt, und die konzertierte Aktion, eine Politik des
Konsenses zwischen Gewerkschaften und Arbeitgebern. Die
Einführung des Mehrheitswahlrechts im Angesicht der
NPD-Erfolge scheiterte vor allem am Widerstand der SPD.

Die Notstandsgesetze, die schon früher erwogen worden
waren, wurden nun durchgesetzt. Diese Gesetze, als
„Notverfassung“ konzipiert, sollten in Ausnahmesituationen
wie Katastrophenfällen und Staatsbedrohungen die
Machtbefugnisse und Zuständigkeiten des Bundes regeln.
Damit einher gingen Einschränkungen der Grundrechte. Durch
die Große Koalition war die nötige Zweidrittelmehrheit zur
Grundgesetzänderung erreichbar. Gegen die Notstandsgesetze
und auch die Große Koalition bildete sich in der
Bevölkerung ein breiter Widerstand, da mit Ausnahme der
kleinen FDP keine Opposition im Parlament mehr vorhanden
war. Es entstand die außerparlamentarische Opposition (APO)
mit Massenkundgebungen und Protestmärschen.

Der Vietnamkrieg, der Bildungsnotstand, das Schweigen zur
NS-Vergangenheit und eine Scheinmoral in der Gesellschaft
führten, hauptsächlich in der Studentenschaft, zu einer
Bewegung, die die Gesellschaft verändern wollte. Ein
Auslöser war die Erschießung des Studenten Benno Ohnesorg
durch den Polizisten Karl-Heinz Kurras bei der
Demonstration am 02.06.1967 in West-Berlin anlässlich des
Besuchs des persischen Schahs. In der Folgezeit zog die
Protestbewegung immer weitere Kreise und erlebte mit dem
Attentat auf Rudi Dutschke am 11.04.1968 in Berlin ihren
Höhepunkt. In der Folge kam es zu massiven Ausschreitungen,
besonders vor dem Gebäude des Axel Springer Verlages im
Westteil Berlins, da dessen Zeitungen die Studenten in
polemischer Weise kritisiert hatten.

Durch innerparteiliche Querelen verlor Kiesinger an
Ansehen, wohingegen Vizekanzler und Außenminister Willy
Brandt durch seine Politik und sein Auftreten an Profil
gewann. Bei der Bundespräsidentenwahl am 05.03.1969 gewann
der gemeinsame Kandidat der SPD und FDP, Gustav Heinemann.
Dieser Schritt war ein Vorgriff auf eine mögliche
Regierungsverantwortung der beiden Parteien. Änderungen in
der Zusammensetzung der Länderparlamente, welche die Hälfte
der Mitglieder der den Bundespräsidenten wählenden
Bundesversammlung entsenden, hatte ein solches
Abstimmungsergebnis jedoch erst ermöglicht. Aus der
Bundestagswahl am 28.09.1969 ging die CDU als stärkste
Fraktion hervor, aber SPD und FDP hatten zusammen die
„Kanzlermehrheit“ und bildeten die Regierung. Die Union
ging zum ersten Mal in die Opposition. Brandt wurde
Bundeskanzler, der FDP-Politiker Walter Scheel neuer
Außenminister und Vizekanzler.

In der Innenpolitik wurden zahlreiche Reformvorhaben unter
dem Motto „Mehr Demokratie wagen“ umgesetzt: Das Ehe- und
Familienrecht wurde im Sinne der Gleichberechtigung
reformiert, das Strafrecht im Hinblick auf die mögliche
Resozialisierung von Straftätern verändert und überholte
Moralvorstellungen gestrichen. Neu hinzu kamen Delikte der
Umwelt- und Wirtschaftskriminalität. Das Pornographieverbot
wurde gelockert und die Strafbarkeit von Gotteslästerung,
Ehebruch und Homosexualität aufgehoben. Nach heftigen
Debatten wurde der § 218 des StGB zu einer weitreichenden
Indikationsregelung bei der Abtreibung modifiziert. Das
Volljährigkeitsalter wurde von 21 auf 18 Jahre
heruntergesetzt. Allgemein zeichnete sich die Tendenz zur
Liberalisierung der Innenpolitik ab. Im Zuge des
aufkommenden RAF-Terrorismus gab es gegen Ende der
1970er-Jahre aber auch teilweise Verschärfungen wie z. B.
die Rasterfahndung und die darauf folgende
Vereinheitlichung der Meldegesetze durch das
Melderechtsrahmengesetz.

Die Bildungsausgaben der öffentlichen Haushalte wurden
enorm ausgeweitet. Mit Hilfe des 1971 eingeführten BAföG
sollten finanziell Schwache bei Ausbildung und Studium
unterstützt werden. Eine umfassende Bildungsreform
scheiterte aber am Widerstand der CDU gegen die
Gesamtschule und an der Kulturhoheit der Länder. Lediglich
die gymnasiale Oberstufe wurde reformiert, indem Grund- und
Leistungskurse angeboten wurden und mit Punkten zwischen 0
und 15 statt wie bisher mit Zensuren benotet wurde. Auch
die Lehrpläne wurden auf neue Inhalte umgestellt.
Zahlreiche neue Fachhochschulen und die Berufsakademien als
akademische Ausbildungstypen entstanden. Seit 1972 wird in
einigen Studienfächern ein Numerus clausus vorausgesetzt,
um die Studentenanzahl zu begrenzen.

Die neue Regierung hatte hierbei Schwierigkeiten, ihre
Vorhaben durchzusetzen. Einerseits behinderte sie der
Bundesrat, wo die CDU in den Länderparlamenten die Mehrheit
hatte, andererseits mussten aufgrund der konservativen
Haltung des Bundesverfassungsgerichts mehrere Reformen
nachgebessert werden.

Zu den Ostblockstaaten schlug Willy Brandt Wege der
Annäherung und Versöhnung ein und versuchte durch die
sogenannten Ostverträge, unter dem Motto „Wandel durch
Annäherung“ eine Normalisierung der Beziehungen zu
erreichen. Bei einer Kranzniederlegung am Denkmal für die
Opfer des Aufstandes im Warschauer Ghetto kniete Brandt
nieder, um der Toten zu gedenken. Das Bild des „Kniefalls
von Warschau“ ging um die Welt. Die Hallstein-Doktrin wurde
schon ab Ende der 1960er-Jahre schrittweise aufgegeben, und
es kam zu einer Annäherung der beiden deutschen Staaten.
Am 19.03.1970 trafen sich Bundeskanzler Brandt und der
Ministerpräsident der DDR, Willi Stoph, zum ersten
deutsch-deutschen Gipfeltreffen in Erfurt und anschließend
im Mai in Kassel. In der Folgezeit unterzeichneten die
Bundesrepublik, die DDR und die Siegermächte Verträge, um
die Beziehungen der beiden deutschen Staaten zu
normalisieren. Am 18.09.1973 wurden Bundesrepublik
und DDR in die UNO aufgenommen.

Die Opposition im Deutschen Bundestag fand sowohl in dieser
Frage als auch zum Grundlagenvertrag mit der DDR zu keiner
geschlossenen Haltung, was schließlich zum Rücktritt des
Unions-Fraktionschefs Rainer Barzel führte. Die neue
Ostpolitik der Ära Brandt rief nach wie vor heftige
Widerstände seitens der Opposition hervor, die von einem
Ausverkauf deutscher Interessen sprach. Nur mit Mühe wurden
die Ostverträge im Bundestag ratifiziert.

Zwischen dem 26.08.1972 und dem 11.09.1972 fanden
die XX. Olympischen Sommerspiele in München statt, die von
der tödlich verlaufenen Geiselnahme palästinensischer
Terroristen der Organisation Schwarzer September auf das
Olympische Dorf überschattet wurden. Israelische Sportler
wurden als Geiseln genommen, bei deren versuchter Befreiung
insgesamt 17 Personen starben. Als Folge der Ereignisse
wurde die GSG 9 als besondere Eingreiftruppe des
Bundesgrenzschutzes gegründet.

Im Oktober 1973 traf die Ölkrise die Bundesrepublik hart.
Als Reaktion auf den verlorenen Jom-Kippur-Krieg mit Israel
verhängten die im Förderkartell der OPEC
zusammengeschlossenen Staaten ein Ölembargo gegen die
Staaten, die ihrer Ansicht nach Israel unterstützten.
Damals lag der Anteil der Erdölförderung der OPEC-Staaten
weit höher als heute, so dass es zu drastischen
Preissteigerungen bei Erdöl kam. Zur Vermeidung von
Versorgungsengpässen wurde eine Beschränkung der
Abgabemenge an Tankstellen von 20 Litern pro Tankvorgang
und an vier Sonntagen im November und Dezember 1973 ein
Wochenendfahrverbot verhängt. Mit der Ölkrise begann eine
langanhaltende Rezession in der Bundesrepublik. Bei der
Fußball-Weltmeisterschaft 1974 im eigenen Land wurde
Westdeutschland Weltmeister, obwohl man in der Vorrunde
gegen die Mannschaft der DDR verloren hatte.

Nachdem wegen Kritik an der Ostpolitik einzelne Abgeordnete
die Regierungskoalition verlassen hatten, kam es am
24.04.1972 zu einem konstruktiven Misstrauensvotum im Bundestag,
wobei der CDU-Vorsitzende Barzel zum Kanzler gewählt werden
sollte. Dieses scheiterte, da die notwendige Stimmenzahl
nicht erreicht wurde. Da aber nicht klar war, ob die
Regierung sich noch auf eine Mehrheit im Parlament stützen
konnte, und um den Weg für Neuwahlen frei zu machen, ließ
die SPD/FDP-Koalition eine Vertrauensfrage der
Bundesregierung scheitern. Bei den Bundestagswahlen am
19.11.1972 wurde die SPD erstmals und bisher einmalig
stärkste Fraktion, was die Koalition stärkte. Im Juni 1973
gab der ehemalige CDU-Bundestagsabgeordnete Julius Steiner
an, beim Misstrauensvotum bestochen worden zu sein. Der
Bundestag richtete einen Untersuchungsausschuss zur
Steiner-Wienand-Affäre ein, dieser blieb aber ergebnislos.
Am 24.04.1974 wurde der Bundeskanzleramtsmitarbeiter Günter
Guillaume als DDR-Spion enttarnt. Willy Brandt trat
daraufhin am 06.05.1974 wegen angeblicher Erpressbarkeit durch
die „Guillaume-Affäre“ zurück. Finanzminister Helmut
Schmidt wurde sein Nachfolger als Bundeskanzler. Der
bisherige Bundesaußenminister Walter Scheel wurde als
Nachfolger von Gustav Heinemann, der nicht wieder antrat,
zum Bundespräsidenten gewählt.

Im Zuge der außerparlamentarischen Opposition entstanden
auch zwei linksextremistische terroristische Gruppen: die
Bewegung 2. Juni und die Rote Armee Fraktion (RAF). Primär
begründet mit der Bekämpfung der RAF erging am 28.01.1972
der umstrittene Radikalenerlass, ein Berufsverbot für
Beamte mit extremistischen Denkweisen im Staatsdienst, das
jedoch vielfach missbräuchlich verwendet wurde, indem
bereits Mitgliedschaft in Organisationen als ausreichender
Beleg gewertet wurde. Die Terrorwelle der RAF erreichte
1977 im sogenannten „Deutschen Herbst“ ihren Höhepunkt.
Nach Ermordung von Siegfried Buback und Jürgen Ponto
entführten Mitglieder der RAF am 05.09.1977 den
Arbeitgeberpräsidenten Hanns Martin Schleyer. Um ihren
Forderungen Nachdruck zu verleihen, kaperten verbündete
palästinensische Terroristen am 14.10.1977 die
Lufthansamaschine „Landshut“. Die Bundesregierung ging
jedoch nicht auf die Erpressung ein, sondern ließ am
18.10.1977 die „Landshut“ von GSG-9-Beamten auf
dem Flughafen Mogadischus
stürmen, wobei sämtliche Passagiere befreit wurden. Kurz
darauf wurde Schleyer von der RAF ermordet und die
inhaftierten Linksterroristen nahmen sich im Gefängnis
Stammheim das Leben.

Am 01.08.1975 wurde in Helsinki die Schlussakte der
Konferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa
(KSZE) unterzeichnet. Damit unterstrichen die europäischen
Staaten ihre verstärkten Verständigungsbemühungen. Diese
Schlussakte und die Berufung von Bürgerrechtsgruppen in der
DDR auf die dort verbrieften Rechte sollten vor allem die
deutsch-deutschen Beziehungen bis zum Wendejahr 1989
nachhaltig prägen. Die Opposition aus CDU/CSU lehnte die
Schlussakte wie zuvor schon die Ostverträge ab, vornehmlich
unter Verweis auf zu hohe Zugeständnisse an die
Ostblockstaaten.

Die Bundestagswahlen 1976 gewann Helmut Schmidt gegen
Helmut Kohl, 1980 gegen Franz Josef Strauß. 1979 wurde der
CDU-Kandidat Karl Carstens zum Bundespräsidenten gewählt.
Schmidt setzte auch angesichts der sich wieder verhärtenden
Fronten im Ost-West-Konflikt durch den sowjetischen
Einmarsch in Afghanistan und die Unruhen in Polen die
deutsch-deutschen Annäherungsbemühungen fort. Im Dezember
1981 kam er zu einem Besuch in die DDR. Während der
Gespräche im mecklenburgischen Güstrow bei Teterow war die
Stadt von der NVA abgeriegelt, um Sympathiekundgebungen
gegenüber dem Bundeskanzler wie beim Besuch in Erfurt von
Willy Brandt 1970 zu verhindern.

Nach dem NATO-Doppelbeschluss im Dezember 1979 über atomare
Mittelstreckenraketen in Europa kam es zu einem Anwachsen
der Friedensbewegung. Zunehmend wurde der Doppelbeschluss
in der SPD abgelehnt, Schmidt hielt aber daran fest. Diese
widersprüchlichen Positionen und die wachsende
Arbeitslosigkeit und Staatsverschuldung führten zu einer
Entfremdung der Koalitionspartner.
Am 17.09.1982 zerbrach die Koalition und die SPD
stellte ein eigenes Kabinett auf. Am 01.10.1982 stürzte der
Bundestag Helmut Schmidt durch die Wahl Kohls im Rahmen
der Bonner Wende: Es kam zum Wechsel der Regierungsmacht
an die konservativ-liberale Koalition.
Gesellschaft der 1970er- und 1980er-Jahre

Mit der 68er-Bewegung ging ein neuer Lebensstil einher. In
den Medien war besonders die Sexuelle Revolution,
ermöglicht durch die Antibabypille, von nachhaltiger
Wirkung. Die sich anbahnende Frauenbewegung stieß nicht auf
uneingeschränkte Zustimmung bei den Wortführern der
68er-Bewegung. Ein bekanntes Beispiel für den Versuch den
neuen Lebensstil nicht nur theoretisch zu meistern war die
Kommune I. Der damals ebenfalls propagierte Marsch durch
die Institutionen führte Jahrzehnte später zu einer
Generation, die Schlüsselpositionen in der deutschen
Politik, in der Presse und im Beamtenapparat errungen hatte.

Die Beatles lösten eine Hysterie unter den Jugendlichen
aus. Aber auch andere Bands wie The Rolling Stones, The
Doors und Janis Joplin feierten Erfolge. Es war die Zeit
der Hippies, Flower-Power-Mädchen, des Drogenkonsums und
der freien Liebe. Als in den 1980er-Jahren die
Immunschwäche AIDS erstmals auftauchte, löste sie
landesweit und über die vermeintlichen Zielgruppen hinweg
große Besorgnis aus.

Die Auseinandersetzung mit dem Terrorismus der RAF führte
zum Radikalenerlass. Ende der 1970er-Jahre wurde ständig zu
seiner Verschärfung und zur Verfolgung der „Sympathisanten“
aufgerufen. In dem Kurzroman Die verlorene Ehre der
Katharina Blum klagte Heinrich Böll die Regenbogenpresse,
vor allem aber die Bild-Zeitung, wegen Rufmord und
Verletzung der Menschenrechte an. Bölls Buch wurde sogleich
von Volker Schlöndorff und Margarethe von Trotta verfilmt.
Die mehrteilige Fernsehserie Holocaust – Die Geschichte der
Familie Weiß, die im Januar 1979 im deutschen Fernsehen
ausgestrahlt wurde, entfachte eine erneute Debatte über die
NS-Vergangenheit. Ein Gesetzesantrag im Bundestag hatte die
Begrenzung der Strafbarkeit von Verbrechen während der Zeit
des Nationalsozialismus zum Ziel. Mit Karl Carstens stand
die Wahl eines Erzkonservativen und ehemaligen
NSDAP-Mitglieds zum Bundespräsidenten bevor. Seine
NSDAP-Mitgliedschaft wurde von Claus Peymann, dem Direktor
des Stuttgarter Staatstheaters, durch die Aufführung von
Thomas Bernhards Stück Vor dem Ruhestand thematisiert. Der
baden-württembergische Ministerpräsident Hans Filbinger
erzwang Peymanns Entlassung, musste aber selbst noch vor
Peymann sein Amt verlassen. Rolf Hochhuth hatte ein neues
Stück angekündigt, in dem die Todesurteile thematisiert
wurden, die Filbinger als Marinerichter noch in den letzten
Tagen des Zweiten Weltkriegs gegen deutsche Soldaten
verhängt hatte.

Vor allem die Intervention der Sowjetunion in Afghanistan,
die Solidarność in Polen und der NATO-Doppelbeschluss
ließen eine noch nie dagewesene Friedensbewegung mit
zahlreichen Massendemonstrationen entstehen. Auch die Sorge
um die Umwelt wurde immer mehr zu einem Thema. Neben der
Friedensbewegung entwickelte sich eine Umweltbewegung, die
die Umweltpolitik stärker zur Geltung bringen wollte. Aus
dieser Bewegung entstand die Partei Die Grünen, die 1983
erstmals in den Bundestag einzog und sich seitdem im
politischen System etablieren konnte. Insbesondere die
Kernenergie wurde nach der Katastrophe von Tschernobyl 1986
in Teilen der Bevölkerung negativ gesehen und alternative
Energiequellen werden seitdem gefordert und gefördert.
Gegen atomare Wiederaufarbeitungsanlagen und Endlager regte
sich Widerstand: Das Zwischenlager Gorleben geriet immer
wieder bei Atommülltransporten in die Schlagzeilen. 1984
erzwangen die Gewerkschaften die Einführung der
38,5-Stunden-Woche als Kompromiss zu ihrer Forderung der
35-Stunden-Woche. In den letzten Jahren der alten
Bundesrepublik wurde deutlich, dass zahlreiche Bereiche
reformiert werden mussten, aber wenig getan wurde. Der
Reformstau wurde von der Opposition zum Markenzeichen der
Regierung stilisiert und die Arbeitslosigkeit wurde für
viele zum Menetekel.

Bis Anfang der 1980er-Jahre konnten mit der Neuen Deutschen
Welle deutschsprachige Lieder der Punk- und New Wavemusik
Erfolge bei den Teens feiern. Nachdem die rechtlichen
Voraussetzungen geschaffen waren, gingen am
01.01.1984 die ersten Privatfernsehkanäle auf Sendung. RTL
und PKS, Vorläufer von Sat.1, entstanden. Im Mai 1987
entstand Eureka TV, Vorläufer von ProSieben.

Helmut Kohl, der am 01.10.1982 durch das bislang einzige
erfolgreiche konstruktive Misstrauensvotum zum Kanzler
gewählt worden war, wollte diesen Regierungswechsel durch
eine Neuwahl bestätigen. Deshalb versagte ihm der Bundestag
nach Absprache in verfassungsrechtlich umstrittener Weise
das Vertrauen; es wurden Neuwahlen ausgeschrieben. Die
Bundestagswahlen a 06.03.1983 gewann die CDU, erstmals
zogen auch die Grünen als politische Kraft ins Parlament
ein. 1984 erschütterte der Flick-Parteispendenskandal die
Politik. Ebenfalls in diesem Jahr wurde Richard von
Weizsäcker zum Bundespräsidenten gewählt. Dieser genoss
hohes Ansehen, auch durch seine Rede zum 40. Jahrestag des
Kriegsendes. Der bayerische Ministerpräsident Franz Josef
Strauß gewährte der DDR, mit Unterstützung der
Bundesregierung 1983/1984 Milliardenkredite, die ihren
Verfall verzögerten.

Der Reaktorunfall in Tschernobyl am 26.04.1986 erschütterte
auch die Bundesrepublik und führte zur Errichtung des
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit. Die Bundestagswahl 1987 gewann erneut
Kohl, in diesem Jahr kam mit Erich Honecker das erste
DDR-Staatsoberhaupt zu einem Staatsbesuch in die
Bundesrepublik. Die Bespitzelung des SPD-Kandidaten Björn
Engholm bei den Landtagswahlen in Schleswig-Holstein durch
den CDU-Ministerpräsidenten Uwe Barschel sorgte bundesweit
für Aufsehen. Wenige Wochen später starb Barschel, seine
Todesumstände sind bis heute ungeklärt.

Die Bundesregierung erneuerte ihre engen politischen
Beziehungen mit dem französischen Staatspräsidenten
François Mitterrand, durch die Gründung des Eurokorps, dem
Schengener Abkommen 1985 und den langjährigen Vorarbeiten
zur Gründung des Fernsehsenders ARTE.

Die zweite Hälfte der 1980er-Jahre war von einer
Entspannungspolitik der Supermächte gekennzeichnet, die in
erster Linie eine Folge der Perestroika-Politik
(Umgestaltungspolitik) des sowjetischen Präsidenten Michail
Gorbatschow war, der die Bundesrepublik im Juni 1989
besuchte.

Bundespräsident Richard von Weizsäcker wurde 1989 wieder
gewählt.

Mit Bundesaußenminister Hans-Dietrich Genscher und
DDR-Ministerpräsident Lothar de Maizière erreichte Kohl in
den sogenannten Zwei-plus-Vier-Gesprächen die Zustimmung
der Vier Mächte zur Wiedervereinigung Deutschlands 1990. Am
17.01.1991 wählte der Bundestag Kohl zum vierten Mal
zum Bundeskanzler.

Bereits in den 1980er-Jahren füllten sich die Auffanglager
der Bundesrepublik spürbar mit Aussiedlern und DDR-Bürgern.

Nachdem Gorbatschow Generalsekretär der KPdSU geworden war,
entspannte sich das Verhältnis der Supermächte zueinander.
Seine Reformprogramme Perestroika (Umstrukturierung) und
Glasnost (Transparenz) ab 1985 waren ein wesentlicher
Anstoß für die spätere Wende und friedliche Revolution in
der DDR. DDR-Bürger forderten vehement eine Angleichung des
politischen Kurses auf den der UdSSR, die schon vorher als
„Mutterland“ des Kommunismus eine Vorreiterrolle innehatte.
Doch die „alten Männer“ wie z. B. Honecker weigerten sich
diesen Kurs zu fahren. Gorbatschow machte auch deutlich,
dass die UdSSR nicht mehr in andere Staaten eingreifen
werde, wie noch im Jahr 1953, als die Rote Armee einen
Volksaufstand in der DDR blutig niederschlug. Dies war ein
weiterer Grund für DDR-Bürger, auf die Straße zu gehen, um
in Massendemonstrationen für eine Wiedervereinigung
Deutschlands zu demonstrieren. Bei einem Staatsbesuch
Gorbatschows sagte dieser, laut der Live-Übersetzung eines
Dolmetschers, in die laufenden Kameras von Journalisten:
„Ich glaube, Gefahren warten nur auf jene, die nicht
auf das Leben reagieren. Und wer die vom Leben ausgehenden
Impulse – die von der Gesellschaft ausgehenden Impulse
aufgreift und dementsprechend seine Politik gestaltet, der
dürfte keine Schwierigkeiten haben, das ist eine normale
Erscheinung.“

Dies wurde später häufig wiedergegeben als „Wer zu spät
kommt, den bestraft das Leben“, eine Formulierung, die in
Wahrheit auf Gennadi Iwanowitsch Gerassimow zurückgeht.

Seit 1988 zeigten sich im Ostblock Auflösungserscheinungen.
So ließen sich etwa in der Volksrepublik Polen die
Bemühungen der Solidarność um gewerkschaftliche Freiheiten,
die bereits seit Anfang der 1980er-Jahre bestanden, nicht
länger unterdrücken, auch andere der bisher mit Gewalt im
Warschauer Pakt zusammengehaltenen Völker strebten nach
Freiheit. Als die Volksrepublik Ungarn die Grenzanlagen zu
Österreich abbaute, flohen DDR-Bürger über diese Staaten in
die Bundesrepublik. Beim Paneuropäischen Picknick am
19.08.1989 kam es dann zur ersten großen Massenflucht von
DDR-Bürgern über den Eisernen Vorhang. Mit einer Besetzung
der bundesdeutschen Botschaft in Budapest versuchten sie
ihre Ausreise in die Bundesrepublik zu erzwingen. Diesem
Druck gab die DDR-Regierung am 23.08.1989 nach, wodurch
sich ähnliche Ereignisse in den folgenden Wochen in den
Botschaften der Bundesrepublik in Warschau, Prag und der
Ständigen Vertretung in Ost-Berlin abspielten. Nachdem die
Tschechoslowakei im September ihre Grenzen geöffnet hatte,
kam es zu einem regelrechten Flüchtlingsstrom in die
Bundesrepublik. Das Politbüro reagierte am 09.11.1989
mit der Öffnung der Berliner Mauer und der Öffnung der
innerdeutschen Grenze; wobei die Form der Öffnung einem
Missverständnis in der regierungsinternen Kommunikation
entsprang, als Politbüromitglied Günter Schabowski auf der
Pressekonferenz des ZK der SED im Internationalen
Pressezentrum die neue Reiseregelung vorstellte.

Anfang 1990 begannen Gespräche zwischen der Bundesregierung
und der DDR-Regierung über eine deutsche Einheit. Im
Februar folgten Gespräche zwischen Kohl und Gorbatschow,
die am 16.07.1990 im Kaukasus gipfelten. Am 18.05.1990
wurde der Vertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion
unterzeichnet, der am 01.07.1990 in Kraft trat. Beide
deutschen Parlamente beschlossen am 23.08.1990 das Datum
der Vereinigung. Die Vier Mächte stimmten im September mit
dem Zwei-plus-Vier-Vertrag der Entstehung eines vereinten
Deutschlands zu, lösten sämtliche noch bestehenden
alliierten Einrichtungen auf und entließen Deutschland in
die volle Souveränität. Am 03.10.1990 erfolgte der
Beitritt der Deutschen Demokratischen Republik zur (nunmehr
„erweiterten“) Bundesrepublik Deutschland und damit die
deutsche Einheit. Die fünf neuen deutschen Länder wurden
dem Bund eingegliedert, zugleich Ost- und West-Berlin zu
einem einheitlichen Bundesland Berlin vereint.
Begrifflichkeiten „Bonner“, „Berliner“ und die „zweite
deutsche Republik“

Die Bezeichnung des westdeutschen Teilstaates von 1949 bis
1990 als Bonner Republik etablierte sich gleichzeitig mit
dem Begriff Berliner Republik für die folgende
geschichtliche Phase. Die Analogie zu dem Begriff der
„Weimarer Republik“, der sich lediglich auf den Ort der
Verfassungsgebung bezog, lässt sich damit begründen, dass
es sich gleichwohl „seit der Weimarer Zeit […] in
Deutschland eingebürgert [hat], die demokratisch verfassten
Republiken jeweils mit dem Namen der Stadt zu bezeichnen,
in der Regierung und Parlament ihren Sitz haben“.

Vor der deutschen Wiedervereinigung war „zweite Republik“
eine weitere bekannte Bezeichnung für diese Zeit. Mit
der „ersten Republik“ ist wiederum die Weimarer Republik
gemeint. Zuweilen wird auch von der „alten Bundesrepublik“
in Abgrenzung zur „Berliner Republik“ ab 1990 gesprochen.
Für das Gebiet des ehemaligen ostdeutschen Teilstaates war
zunächst der Begriff neue Länder üblich, seit dem 21.
Jahrhundert spricht man überwiegend von Ostdeutschland.
