Frage: Warum ist es notwendig, dass man
in der rekursiven Funktion einen Parameter
terms_of_sum_remain verwendet, in dem nicht immer alle
Elemente aus \(S\) stehen.

Antwort: 
Grundsätzlich ist es das Ziel, jede mögliche Partitionierung von n nur einmal zu
erhalten. Wenn man einfach in jedem Aufruf der rekursiven Funktion alle passen-
den Elemente aus S jeweils einmal hinzufügt, kann es passieren, dass zwei Zweige
entstehen, in denen die gleiche Partitionierung verarbeitet wird, nur dass die
Terme in einer anderen Reihenfolge hinzugefügt wurden. Wenn man stattdessen in
den späteren rekursiven Aufrufen beispielsweise nur gestattet, höhere Terme hin-
zuzufügen als den aktuellen, wird es für jede Partitionierung nur genau einen 
Weg geben, sie zu erreichen und so können redundante Berechnungen sowie eine
Elimination doppelter Lösungen am Ende wegfallen.