In dieser Datei formulieren Sie Ihre Antworten auf die Fragen
in der Python-Datei, die hier kopiert wurden:

'''FRAGE 1 (0.5 Punkte): Warum ist es sinnvoll, den folgenden String zu
definieren und wozu dient dabei das Zeichen |? Hinweis: verwenden Sie diesen
String in zwei der vier regul"aren Ausdr"ucke.
ANTWORT: Dadurch wird überprüft, ob ein Monat vorliegt. Das "|" dient dazu,
         mehrere Möglichkeiten darzustellen, die gematcht werden.
'''

'''FRAGE 2 (1 Punkt): Wozu dient die folgende Variable
res_for_date_matches und was bedeutet der Ausdruck,
mit dem sie intialisiert wird?
ANTWORT: In der Variable wird die Anzahl der jeweiligen Matches gespeichert.
         Durch den Ausdruck wird eine Liste generiert, deren Länge mit der 
         Anzahl an möglichen Ausdrücken übereinstimmt, wobei die Zähler jeweils
         mit 0 initialisiert werden.
'''

'''FRAGE 3 (0.5 Punkte) Wozu dient die Variable found?
ANTWORT: In ihr wird als Wahrheitswert dargestellt, ob die Zeile mit einem der
         Ausdrücke übereinstimmt. So können fehlerhafte Zeilen gefunden werden.
'''

'''FRAGE 4 (1 Punkt): Wieviele Gruppen m"ussen in jedem der regul"aren
Ausdr"ucken definiert sein, damit das folgende Programmst"uck funktioniert und
welche Bedingungen muss der String erf"ullen, der durch die letzte Gruppe
gematcht wird? Begr"unden Sie Ihre Antwort.
ANTWORT: Es müssen mindestens zwei Gruppen definiert werden, da die zweite 
         Gruppe abgerufen wird. Dabei muss der String in der zweiten Gruppe
         die Jahreszahl darstellen, damit die Umwandlung in eine Ganzzahl zu 
         keinem Fehler führt.
'''

'''FRAGE 5 (0.5 Puntkte): Wozu dient die Variable idx in der inneren
for-Schleife?
ANTWORT: Dadurch wird gespeichert, welcher reguläre Ausdruck in der aktuellen
         Zeile gematcht wird, bzw. welcher reguläre Audruck aktuell verarbei-
         tet wird.
'''

'''FRAGE 6 (0.5 Punkte): Wozu dient die Variable no_match_lines?
ANTWORT: In dieser Liste werden alle Zeilen gespeichert, welche mit keinem der
         regulären Ausdrücke übereinstimmten.
'''

