# Zuerst tragen Sie bitte f"ur den Platzhalter
# h unten die Anzahl der Stunden, die sie f"ur die
# Aufgabe aufgewendet haben, ein. Das k"onnen auch Flie"spunkt-Werte sein,
# also z.B. 1.5, wenn Sie 1 Stunde und 30 Minuten ben"otigt haben.

Bearbeitungszeit: 0.3 Stunden

# Als n"achstes tragen Sie bitte ein, wie schwierig
# Sie die Aufgabe fanden. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben. Bitte
# die Werte streichen, die nicht zutreffen:

Schwierigkeitsgrad: leicht

# Schliesslich tragen Sie bitte ein, wie verst"andlich die
# Aufgabenstellung formuliert war. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben.
# Bitte die Werte streichen, die nicht zutreffen.

Aufgabenstellung: vollkommen klar

# Falls eine der beiden letzten Kategorien zutrifft, bitte
# kurz angeben, worin die Unklarheiten bestehen.

--------------------------Dokumentation des Vorgehens---------------------------

Zuallererst haben wir uns am Anfang der Übung jeweils selbstständig mit den In-
halten der Folien beschäftigt und versucht, die Eigenschaften und Parameter der 
Sortierungsfunktionen in Python nachzuvollziehen. Im Anschluss haben wir mitei-
nander über die Inhalte gesprochen, um so Unklarheiten zu beseitigen und dann 
versucht, die Kenntnisse im Rahmen einer eigenen Implementation des Verfahrens
anzuwenden. Dies ist uns unter gelegentlichem Rückgriff auf die bereitgestellten
Materialen auch gelungen, weswegen wir nun sicher und vertraut mit den vorge-
stellten Funktionen umgehen können. Unklarheiten bestehen bei uns keine mehr, 
generell würden wir die Lehrform als effektiv beurteilen.
