# Zuerst tragen Sie bitte f"ur den Platzhalter
# h unten die Anzahl der Stunden, die sie f"ur die
# Aufgabe aufgewendet haben, ein. Das k"onnen auch Flie"spunkt-Werte sein,
# also z.B. 1.5, wenn Sie 1 Stunde und 30 Minuten ben"otigt haben.

Bearbeitungszeit: h Stunden

# Als n"achstes tragen Sie bitte ein, wie schwierig
# Sie die Aufgabe fanden. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben. Bitte
# die Werte streichen, die nicht zutreffen:

Schwierigkeitsgrad: leicht, mittelschwer, genau richtig, schwer, sehr schwer

# Schliesslich tragen Sie bitte ein, wie verst"andlich die
# Aufgabenstellung formuliert war. Die m"oglichen Werte sind vorgegeben.
# Bitte die Werte streichen, die nicht zutreffen.

Aufgabenstellung: vollkommen klar, weitgehend klar, weniger klar, unklar

# Falls eine der beiden letzten Kategorien zutrifft, bitte
# kurz angeben, worin die Unklarheiten bestehen.
