Aufgabe:
Auch wenn man den Morse-Code kennt, kann man den durch die Funktion
encode gelieferten Morse-String nicht immer eindeutig dekodieren.
Geben Sie hierf"ur anhand eines Beispiels eine Erkl"arung, an dem
Sie das Problem verdeutlichen. 

L"osung:
Wenn man beispielsweise den Namen des Senders "CNN" gemäß des morse_code
dictionarys codiert, würde man die Folge "-.-.-.-." erhalten, nicht zu unter-
scheiden von dem Ergebnis des Textes "NNNN". Die Übersetzung von Text nach Morse
ist nicht injektiv, und deswegen lässt sich auch keine eindeutige Umkehrfunktion
konstruieren.